
## Java OOP

1. 重载和重写的区别
   重写(Override)是子类对父类的允许访问的方法的实现过程进行重新编写, **返回值和形参都不能改变**。 重载(Overload)是在一个类里面，方法名字相同，而参数不同。返回类型可以相同也可以不同。每个重载的方法（或者构造函数）都必须有一个独一无二的参数类型列表。
2. 数组实例化有几种方式？ 
   静态初始化：`int[] arr = {1, 2, 3};` 动态初始化：`int[] arr = new int[4];` 
3. Java 中各种数据默认值
	1. 整数（byte、short、int、long）的默认值是：0；
	2. 浮点数（float、double）的默认值是：0.0；
	3. 字符（char）的默认值是：空格；
	4. 布尔（boolean）的默认值：false；
	5. 引用类型（array、string）的默认值：null；
4. Object 类常用方法有哪些？
	1. getClass() - 获取类的class对象。
	2. hashCode() - 获取对象的hashCode值
	3. equals() - 比较对象是否相等，比较的是值和地址，子类可重写以自定义。
	4. clone() - 克隆方法。
	5. toString() - 如果没有重写，应用对象将打印的是地址值。
	6. notify() - 随机选择一个在该对象上调用wait方法的线程，解除其阻塞状态。该方法只能在同步方法或同步块内部调用。
	7. notifyall() - 解除所有那些在该对象上调用wait方法的线程的阻塞状态。该方法只能在同步方法或同步块内部调用。
	8. wait() - 导致线程进入等待状态，直到它被其他线程通过notify()或者notifyAll唤醒。该方法只能在同步方法中调用。
	9. finalize() - 对象回收时调用
5. Java 中是值传递引用传递？
   Java 编程语言**只有值传递参数**。但是如果参数是一个引用类型时，如 Array、String、对象等，实际参数的值就是这个类型的引用，对象的内容可以在被调用的方法中改变，但对象的引用是永远不会改变的。 
6. Java 形参与实参区别
   形参只有在方法被调用的时候，虚拟机才会分配内存单元，在方法调用结束之后便会释放所分配的内存单元。 因此，形参只在方法内部有效，所以针对引用对象的改动也无法影响到方法外。 实参顾名思义，就是实际参数，用于调用时传递给方法的参数。实参在传递给别的方法之前是要被预先赋值的。 
7. Java 构造方法能不能重写？能不能重载？ 
   Java 构造方法可以被重载，但是不能重写。因为**构造函数是不能被继承的，因此构造函数就不能被重写**。 
8. 内部类与静态内部类的区别？
   在普通内部类中，可以直接访问外部类的属性、方法，即使是private类型也可以，这是因为内部类持有外部类的引用，可以自由访问。 而**静态内部类只能访问外部类的静态方法和静态属性**，如果是private也能访问，其他则不能访问。 静态内部类与外部类并不会保存相互之间的引用。 普通内部类不能声明static的方法和变量，允许static常量。
   静态内部类形似外部类，没有任何限制。 典型的使用静态内部类的代码就是HashMap的源码，HashMap源码就有个静态内部类的经典使用，HashMap把put进去的一个key value包装成一个Node，该Node就是静态内部类。
9. Java 的 static 关键字
   在Java中，static 表示静态，或者全局的意思，用来修饰**成员变量**、**成员方法**和**代码块**。被static修饰的成员变量和成员方法**独立于该类的任何对象**，也就是说，它不依赖类特定的实例，被类的所有实例共享。 static对象可以在它的任何对象创建之前访问，无需引用任何对象。用public修饰的static成员变量和成员方法本质是全局变量和全局方法，当声明它类的对象时，不生成static变量的副本，而是类的所有实例共享同一个static变量。 用 private 修饰的 static 变量，表示这个变量可以在类的静态代码块中，或者类的其他静态成员方法中使用，但是不能在其他类中通过类名来直接引用。
11. Java 的 final 关键字
   在Java中，final 关键字可以用来修饰类、方法和变量（包括成员变量和局部变量）。对于一个final变量，如果是基本数据类型的变量，则其数值一旦在初始化之后便不能更改；如果是引用类型的变量，则在对其初始化之后便不能再让其指向另一个对象。 final 修饰的类不能被继承，final 类中的成员变量可以根据需要设为 final，final 类中的所有成员方法都会被隐式地指定为final方法。 final 修饰的方法，禁止在子类中被覆盖。
11. `String str = "aaa";` 与 `String str = new String("aaa");` 一样吗？ 
   不一样，前一个语句中的 str 指向字符串常量池中的"aaa"，第二个语句先在字符串常量池中创建"aaa"常量，然后再堆中创建"aaa"字符串对象，str指向堆中的字符串。 
12. Java 中的 Math 类常用方法
	1. abs() - 返回参数的绝对值
	2. ceil() - 对整形变量向左取整，返回类型为double
	3. floor() - 对整型变量向右取整，返回类型为double
	4. rint() - 返回与参数最接近的整数，返回类型为double
	5. round() - 返回一个最接近的int、long型值。
	6. min() - 返回两个参数中的最小值。
	7. max() - 返回两个参数中的最大值。
	8. exp() - 返回自然数底数e的参数次方。
	9. log() - 返回参数的自然数底数的对数值。
	10. pow() - 返回第一个参数的第二个参数次方。
	11. sqrt() - 求参数的算术平方根。
	12. random() - 返回一个随机数。
13. 什么是拆装箱？
     装箱：基本类型转变为包装器类型的过程。 拆箱：包装器类型转变为基本类型的过程。以对象的方式来操作基本类型的数据，解决一些特定的问题，这是引入包装类的原因。基本类型都有相对于的包装器类型。
![](Pasted%20image%2020230704133830.png)


包装器类型有：Byte、Short、Character、Integer、Long、Boolean、Float、Double

14. 一个 Java 类中包含哪些内容？ 
    Java中一个类通常由五种元素组成，即属性、方法、构造方法、块以及内部类： 属性用来定义对象的数据； 方法用来定义对象的行为； 构造方法可以用来创建对象； 块能够用来在类加载时执行操作或者在每次实例化前执行通用操作； 内部类作为类的一个成员存在，能够访问外部类的属性和方法。
    
15. 面向对象的特征有哪些
    面向对象的三个基本特征是：封装、继承、多态
    
16. 抽象类和接口的区别?
    

## Java 集合/泛型面试题

## Java 异常面试题

## Java 中的 IO 与 NIO 面试题

## Java 反射

1. 什么是反射？
    

## Java 序列化面试题

## Java 注解面试题

## 多线程 &并发面试题

## JVM 面试题


# 参考

1. [Java面试](https://zhuanlan.zhihu.com/p/541262403)